---
title: 面试：技能、简历、问题汇总
lock: no
---

# 《大营销平台系统》，关于面试中的技能、简历、问题汇总

作者：小傅哥
<br/>博客：[https://bugstack.cn](https://bugstack.cn)
<br/>课程：[https://t.zsxq.com/17gswKIeX](https://t.zsxq.com/17gswKIeX)

>沉淀、分享、成长，让自己和他人都能有所收获！😄

此部分主要用于向读者提供星球项目之一的《大营销平台系统》项目如何体现到简历中，包括；专业技能、项目经验。

## 一、项目介绍

面试官您好，大营销平台的 Raffle 抽奖模块，是我独立负责实现的一个（学习/工作）项目，此项目模块在架构设计上运用了 DDD 分层架构和模板模式、责任链模式、组合模式、工厂模式等，这样的设计模式对业务流程进行解耦和实现。

Raffle 抽奖模块的完整开发，让我对 SpringBoot 框架技术，分布式技术栈的运用更加熟练，也把设计模式在实际场景的使用了起来，积累了丰富的设计实现经验。这写技术学习的内容，也可以更好的应对以后的开发工作。非常感谢您给我这次面试机会。

## 二、简历模板

**注意**：🙅🏻‍♀️不要直接复制粘贴简历模板，以此结构和描述方式，用个人第1学习视角来描述。

- 项目名称：大营销平台 - Raffle 抽奖服务
- 项目架构：微服务架构、DDD 领域驱动模型、前后端分离设计
- 核心技术：SpringBoot、MyBatis、MySQL、Redis、SpringCloud/Dubbo【按需添加，只是对外的接口形式】、React、TypeScript
- 项目描述：Raffle 抽奖模块是整个大营销平台系统中非常重要的一个模块，也是本次项目中我来负责的设计和实现的模块。此模块主要以支撑各类差异化抽奖流程，如；通用抽奖、黑名单、人群、N消耗积分指定抽奖范围、抽奖N次解锁奖品等各类玩法的支持。在此系统模块的设计中运用到了模板模式、责任链模式、组合模式、工厂模式，解决代码的可扩展性，并对抽奖的计算和秒杀做了设计的优化，可以支撑单机 4c8g 服务器 1200 ~ 1500 TPS 的吞吐量（**参考值，以实际压测为准**），抽奖接口响应时长`45毫秒`左右。「不同服务器，带宽，以及是否还配置有环境相关，会有不同的数据效果」
- 核心职责：
    - 以PRD文档诉求和对功能的评审，设计出抽奖的领域模型功能，以及在抽奖的流程抽象上，分为；抽奖前、抽奖中、抽奖后，的节点上扩展各项行为动作。如抽奖前的人群判断、抽奖中库存扣减、抽奖后兜底奖励等。
    - 依赖于领域模型的定义，设计出抽奖库表。抽象抽奖过程为抽奖策略表、策略明细表、规则配置表、规则树动作表，这样会让抽奖更好扩展。
    - 设计模板模式定义抽奖流程标准，再在模板模式中，调用责任链完成抽奖，对于抽奖中和后的动作使用组合模式的规则树进行动态处理【支持库表配置】。
    - 在项目架构中定义统一标准的 api 由触发器层实现，在触发器层定义监听、任务、http、rpc模块，所有的行为动作，都理解为触发行为。
    - 抽奖也是一种峰值流量高的业务场景，因此在设计奖品库存扣减上，采用了 Redis decr 分段消费和加锁兜底的设计，同时对于消费成功的库存，异步队列方式 + 定时任务更新库存。这样可以不超卖的同时，又减少数据库的压力。
    - 在项目开发中熟练运用了 IntelliJ IDEA、WEbStorm、Docker、MySQL、云服务器、SSH工具，并已将项目完整部署到线上【在校伙伴可以提供线上案例版】。

## 三、面试问题

小傅哥本身也是一个面试官，面试过实习、校招、社招、架构师，不同的面试诉求会有不同的考察范围。通过这些考察范围的问题让求职者通过案例举证，来阐述自己的能力项。而这些能力项的匹配，则是招聘的要求。这里不得不提到，有些小卡拉米的简历，只言片语的项目描述，浮皮潦草的个人职责。是真的没进入面试就没了！

接下来是关于大营销平台项目的面试问题解答，可以参考。

### 1. 你的项目工程是怎么搭建的？

项目的搭建类似于使用 start.spring.io 脚手架创建的，在我们的项目中，使用了统一 maven-archetype-plugin 插件，自定义了一套 DDD 工程骨架脚手架。同类项目都是使用这套脚手架创建项目，因为脚手架定义了统一的版本标准和对应配套的开发环境，所以使用起来更加容易。【如果延伸提问，你还了解哪种搭建脚手架的方式，可以回答 [FreeMarker](http://freemarker.foofun.cn/)】

### 2. 在你的这个项目中，都用到了什么开发工具？项目是怎么部署的

使用到了 IntelliJ IDEA、WebStorm、Sequel Ace/Navicat、ApiPost、Docker、SwitchHosts、Termius（SSH）等，项目上线的时候使用了2个方式，一个是本地构建前后端镜像，PUSH 到 Docker Hub，再通过编写 docker compose 脚本，在云服务器部署。另外一个是搭建 Jenkins 配置部署流水线的方式进行部署。

### 3. 整个项目开发过程中，你熟练的掌握了哪些技术栈

在整个项目开发中熟练的使用了 SpringBoot、MyBatis、Redisson 等技术框架，在编程功能实现，熟练的结合与 Spring 容器，通过 Map 自动装配 Java 语言实现的策略模式。以及在项目中较多的使用了 Redisson 框架，向 Redis 写入 key-value、queue、map、lock 等数据类型，实现业务功能。

### 4. 在项目开发过程中，你有遇到过哪些运行时异常，怎么排查解决的

如刚开始项目开发引入脚手架以外的组件，进行调试的时候，因为Jar版本不同。出现过编译通过，调用的时候方法不存在。通过 Maven Helper 插件，检查到有其他组件多引入了相同Jar包。另外还有一些如开发调试中发现的空指针问题，如查后需要增加空对象判断。此外其他一些更多是功能流程实现细节上，如项目中的规则树节点判断流程问题，抛出一些自定义的异常。这些通过在方法上断点调试逐步的解决。

### 5. 因为你的项目是前后端分离的，接口跨域怎么做的？

首先我们知道，Web跨域（Cross-Origin Resource Sharing，CORS）是一种安全机制，用于限制一个域下的文档或脚本如何与另一个源的资源进行交互。这是一个由浏览器强制执行的安全特性，旨在防止恶意网站读取或修改另一个网站的数据，这种攻击通常被称为“跨站点脚本”（Cross-Site Scripting，XSS）。

所以在我的前后端分离项目中，通过配置 @CrossOrigin 注解来解决跨越问题。开发阶段 `Access-Control-Allow-Origin: *`、上线阶段 `Access-Control-Allow-Origin: https://gaga.plus`

### 6. 看到你的项目用到了 DDD，这也是我们很感兴趣的技术点，你可以介绍下你在使用 DDD 做这个项目时，都运用了 DDD 哪些知识。

DDD 是一种软件设计方法，软件设计方法涵盖了范式、模型、框架、方法论等内容，而 DDD 的很多规范约定，都是为了提高工程交付质量。如几个很重要的知识点；框架分层结构、领域、实体、聚合、值对象、依赖倒置等。它所有的手段，都希望以一个功能逻辑的实现为聚合，将功能所需的对象、接口、逻辑，按照领域划分到自己的领域内。

就像在这个项目中，我负责实现的抽奖中的策略，就是一个独立的领域模型。在这个领域中我需要提供策略的装载、随机数算法计算、抽奖模板调用（含责任链和规则树）功能，这样一个领域就像划分好的一个独立个体，它拥有属于它的对象信息（实体、值对象、聚合），当需要使用数据库资源、缓存资源，以及外部接口资源的时候，都通过依赖倒置进行调用。也就是说，我的领域不做其他模块的引入，而是领域只负责业务功能实现，所需的所有数据，则有外部接口通过依赖倒置提供。[更多理论知识](https://t.zsxq.com/17tqSU5CE)

### 7. 你的抽奖流程中，哪些被定义为值对象，哪些被定义为实体对象

在 DDD 的规范定义中，值对象通常用于描述对象属性的值，不具备唯一ID，不影响数据变化。如；数据库中字段的枚举值、业务流程中属性对象。如抽奖流程中，RuleLimitTypeVO 规则限定方式的枚举值对象、还有 RuleTreeVO 规则树值对象。而那些实体对象，则具备唯一ID，会影响到最后的写库动作。如；抽奖发起实体、奖品信息实体对象。并且我们可以把一些和实体对象相关的功能聚合到对象内，这样的通用性会更好，避免所有调用方都需要自己编写逻辑。

### 8. 关于访问数据层的依赖倒置，是怎么使用的，有什么好处，你可以描述下吗

DDD 中的依赖倒置是一个非常好的设计，尤其是与 MVC 结构对比的时候，MVC 的贫血模型结构设计，数据库持久化对象，很容易被当做业务对象使用，这样后期非常难维护。但在 DDD 的分层结构用，是以 domain 领域实现为核心，一个 domain 领域下所需的外部服务，都由领域层定义接口，让基础层做具体实现。而数据库持久化操作，定义的 PO 对象，就被这样的方式被限定在基础层了，外部是没法引入使用的，也就天然的防止了数据库持久化对象进入业务中。

### 9. 我看你简历有提到，把抽奖划分为抽奖前、中、后，三个动作。请具体结合场景讲解下，为什么这样设计

这个的设计得益于在 Spring/MyBatis 框架源码的学习，在源码中经常会出现对一个流程进行拆分解耦，流程可扩展的点，如 Spring 是 Bean 对象的拆解，MyBatis 是会话流程的拆解。所以在设计大营销的抽奖模块时，对于需求中的各类功能点；黑名单抽奖、权重抽奖、默认抽奖、抽奖N次解锁、兜底抽奖等等情况，是可以拆解为抽奖前、中、后，3个行为动作的，基于这样的考虑后，就可以设计出非常容易扩展的松耦合结构。

### 10. 是什么场景下使用了责任链模式，什么场景使用了组合模式，为什么？

在设计完抽奖前、中、后，搜耦合的结构模型后，对于抽奖前要执行哪种抽奖，但单向选择问题。所以这里使用了责任链模式，进行节点流程判断，从黑名单、权重，最后到默认，走一个单独的具体抽奖，所以使用责任链更为合适。

之后是进入抽奖的中和后，这两部的流程是相对复杂的，需要判断用户抽奖了几次，对于不同次会限定是否能获得某个奖品，同时还有库存的扣减，如果库存不足或者不满足n次抽奖得到某个奖品，则会进行兜底。那么这就是一个树规则的交叉流程，所以会使用了组合模式构建一颗规则树，并通过数据库表的动态配置决定在抽奖前完成后，后续的流程要如何进行。

[视频讲解](https://www.bilibili.com/video/BV1f2421M7kc)

### 11. 抽奖也是一种瞬时峰值很高的业务场景，那么对于抽中奖品后的库存扣减是怎么做的？

关于库存的扣减，是一个非常重要的流程。尤其是这种单独资源竞争的场景，如果设计的不好，很容易把服务打挂。

所以在这套系统设计中，为了避免库存扣减直接更新库表的行级锁，而导致大量的用户进行等待状态。所以把数据库表的库存同步到 Redis 缓存中，在通过 incr 扣减的方式进行消费，同时为了确保在临界状态、库存恢复、异常处理等情况下不超卖，而对每一条产生从 incr 值，与抽奖的策略ID组合一个key，进行 setnx 加锁兜底，来保证不超卖。—— 这样的设计是颗粒度更小的锁方案设计，性能接近于无锁化。

### 12. 你讲到库存的扣减是通过 Redis 滑块锁实现的👍🏻，那么最终同步库是怎么做的，怎么降低对数据库的压力的？

关于 redis 缓存和数据库表库存数据的流程，设计了异步更新，保持最终一致性的设计。在执行完库存的扣减操作后（在抽奖中规则树库存节点流程），发送一个扣减完成到 Redis 的异步队列（可以使用MQ+延迟消费），之后通过定时 Schedule Job 来消费队列。这样就可以控制效率速率，降低对数据库的压力。（因为我们不能 Redis 扣减的多快，就直接打到库表上，那样对数据库的压力依然很大，容易打挂）

### 13. 你提到了接口的单一职责设计，这部分具体讲解下。

单一职责原则的核心思想是，一个类应该只有一个引起它变化的原因。也就是说一个类应该只负责一项任务或功能，如果一个类承担了过多的职责，那么这个类就会变得复杂，难以维护和扩展。

这样的原则在一些需要长期使用、迭代、维护的功能设计上，是非常重要的。我们要尽可能的让大营销的抽奖领域领域模块具备独立性，所以要使用单一职责原则。在这个原则约束下，设计了3个接口类；抽奖策略接口、奖品信息接口、库存处理接口（异步扣减等），这样3个接口的设计，在将来需要扩展的时候，会非常容易。（可能会问具体编码，问的比较多样性，这部分需要自己阅读代码来学习）

### 14. 在项目中你提到了可以支持不同场景的抽奖诉求，比如；多少积分后可以抽奖一个固定范围的奖品，或者抽奖n次后，才可以中奖某个奖品。这部分你是怎么做的？库表怎么设计的？

这块的流程，就是前面关于大营销抽奖领域模型的设计，从而确定的库表设计。也就是常说的领域->驱动设计。

库表包括；策略表、策略明细（库存、概率、规则key）、奖品表、规则表、规则树（3个表）—— 这部分在学习项目后，需要具备能在纸上画出库表ER图。

### 15. 你的抽奖接口响应时间是多少？

这样的问题主要考察你是否做了项目的上线，以及了解过接口的响应时间。如果做过就非常好回答，没做过乱说是挺容易被继续提问的。

参考数据；2c2g 云服务器，部署项目（含mysql、redis），占用63%内存，抽奖接口响应时间为38~55毫秒（项目有完整的手把手部署教程，还有监控部署教程，可以自己部署验证）。

### 16.（开放问题）你在做项目中，什么问题难住你的时间最长，为什么？

这是一个开放问题，重点考察你对项目的开发中个人的积累。你可以针对自己的学习过程中，有哪个流程的实现，让你最为有感触，即可回答。

如；可以对大营销抽奖模型流程的设计和库表设计，最为耗时，因为你不断的在思考如何拆解出一个好扩展的松耦合结构，同时拆解后，还要保证搜耦合下的高内聚。所以这部分是比较耗时的。同时也可以说在设定某个方法的，名称、入参、出参时，做了大量的思考。因为名字的定义非常影响以后的理解。好的代码就是文档，所以对于这样的东西花费不少时间。

### 17. 为什么使用分库分表，做了分库分表数据聚合查询如何处理？

首先我们要知道，是前期就做好分库分表方案，还是后期在做系统重构分库分表和数据迁移哪个成本高。显然是后面的成本更高。

而互联网中大厂中，分库分表的架构设计都是非常熟练的，因为有成熟方案，所以前期就分库分表了。但，为了解释服务器空间。所以把分库分表的库，用服务器虚拟出来机器安装。这样即不过多的占用服务器资源，也方便后续数据量真的上来了，好拆分。

那么这里的分库分表后的数据怎么提供汇总、聚合的查询呢？

这里需要用到阿里的 canal 组件，基于 mysql 的 binlog 日志，把自己伪装为一个从数据库，通过 dump 交换完成数据的接收和处理。最终把数据同步到 Elasticsearch 等文件服务中在提供聚合查询。对于需要实时的查询以及数据的处理，还可以用到 Flink 方式进行流式计算。

### 18. 抽奖奖品库存如何处理，怎么保证最终一致性？

在抽奖秒杀这样的场景下，都需要把库存缓存到 Redis 中进行使用。而不能数据库表加行级锁，否则大量的秒杀进行通过加锁和等待释放，就会夯住数据库链接直至拖垮整个服务。

那么使用缓存通过大营销项目中的颗粒度更低的分段锁后，怎么来保证一致性呢。这里需要3个步骤，首先是每次扣减完库存，都会写入到 Redis 延迟队列 / MQ 延迟消息，缓慢更新数据库库存。之后是 Redis 内的预热库存消耗完毕后，发送最终 MQ 消息，更新数据库的剩余库存为 0，最终活动结束后，还有任务补偿，扫描抽奖所产生的的参与记录单，更新最终的库存消耗。这里就可以用订单 MQ 通过 Flink 计算，更新最终库存也是可以的。

### 18. 写入中奖记录，发送MQ消息失败如何处理？

本身发送MQ是可能存在万分之一或者十万分之的失败的，而数据库操作和MQ操作，本身不能做数据库事务。但又要保证失败后的补偿处理。所以要结合中奖记录在写一条发送MQ的任务记录，任务记录上有一个状态，标记是否发送完成，这样就可以通过任务扫描的方式完成 MQ 的补偿发送。

但这里要知道，做完本身的中奖记录和任务记录后写库事务后，要顺序的可以是多线程的方式，完成一次MQ发送，并且更新数据库 Task 记录。这里是为了业务流程最快的推进，如果是更新失败也没关系，还有兜底的任务补偿。【任务补偿的数量并不多，但非常需要这个手段】

### 19. 生产者可能多次发送同一个MQ，怎么保证奖品不会超发？

这是一个幂等的设计处理，MQ 的消息是必须含带具有唯一标识的业务ID的。比如订单ID、奖品ID、支付单ID、交易单ID、贷款单ID等等。接收MQ的系统，通过唯一ID业务，更新或者写库的时候可以保证幂等性。这样也就不会产生超发的可能。

### 20. 抽奖算法如何提供O(1)时间复杂度，提高抽奖效率？

在大营销系统中，运营人员配置好抽奖活动后，开始上线对外后，会进行数据的预热数据。这个预热的过程会把活动信息、策略信息、库存信息都存储到 Redis 里进行使用。

而抽奖的策略就是记录了一个策略下N个奖品的概率，将概率转换为对应的整数数量，写入到缓存中。那么在抽奖的时候就按照整数数量生成随机数来抽奖。这样用空间换时间的效率是非常高的。

### 21. 如何对所有分布式节点的应用，活动信息本地内存更新？

通常我们会有诉求在不重启系统的时候，就要动态变更所有分布式应用节点中某个属性的值，如开关、缓存、调试日志开启/关闭、熔断、限流、或者抽奖黑名单以及概率等。这些东西通常不是 Redis 存储，而是应用中具体字段的属性值，这样效率更高。

而这个操作需要使用到类似于 Zookeeper 组件的临时节点监听，动态变更字段值。详细：[https://bugstack.cn/md/road-map/zookeeper.html](https://bugstack.cn/md/road-map/zookeeper.html)

### 22. 应用刚启动完成，外部调用过程中发现操作数据库连接池不足，超时断开，过一会又好了？是什么问题？

因为它是刚开始有问题，过一会又好了，所以很有可能是池化的连接数配置的最小值与最大值不是一个，这样应用就会先初始一个最小范围的连接数，随着调用没了在初始化到最大连接数。所以一般我们会把最小连接数和最大连接数配置为一个，避免使用的时候还需要初始化。因为初始化连接也是需要花费时间的。【再有注意配置链接的超时时间，不要太小，也不要太大】

### 23. 消费MQ的过程中，如果使用多线程会遇到什么问题？

这是一个非常容易产生事故的问题，本身 MQ 消费就是多个应用分别消费，如果有消费失败的，可以抛异常重试。但如果是一个消费 MQ 的应用，里面写了多线程，就可能会出现大量的 MQ 挤压，消费不过来，导致系统瘫痪。而如果你重启，那么这些拉下来的 MQ 消息也就随时丢失了。

### 24. 分库分表怎么让任务扫描到指定的库表？

分库分表以后，需要扫描每个库表中的任务表，则需要手动设定具体要扫描的库和表。如果分库分表的数量比较多，可以用不同的任务配置扫描不同的库表方式来部署，这样可以提高扫描效率。

如果说扫描出来的数据需要更低的延迟性，可以考虑做[低延迟任务调度设计](https://bugstack.cn/md/road-map/zookeeper.html)。

> 综上都是微服务&分布式架构设计中会出现的场景问题，这些东西是需要实际编码学习才能更好的理解的。更多的问题汇总：[https://bugstack.cn/md/project/big-market/notes.html](https://bugstack.cn/md/project/big-market/notes.html)

## 四、公司面试

### 【美团】1. 领域模型是怎么设计的，抽奖过程是什么样，DDD四层架构和职责，以及为什么要这么设计？少卖和超卖。

问题：[https://t.zsxq.com/180Qz9WCg](https://t.zsxq.com/180Qz9WCg)

1. 虽然目前大营销是开发了第1个阶段，但在前面讲解中把所有的流程是都介绍了。领域模型官方话术是头脑风暴，罗列事件和行为，在根据实体来划分领域的。简单说也就是根据业务流程划分的。这个过程包括；活动域、抽奖域、积分域、兑换域。也就是用户通过某种行为记录，发放计算，兑换活动参与资格，完成抽奖获得奖品。
2. 抽奖的流程可以根据目前的设计实现来描述，举例，掘金的这个抽奖就可以用星球的大营销来实现；https://juejin.cn/user/center/lottery?from=lucky_lottery_menu_bar 可以多体验下，体验透彻了，在结合项目的实现，也就能描述出来了。
3. 关于 DDD 的分层结构介绍，和每层的关系；https://bugstack.cn/md/road-map/mvc2ddd.html
4. 超卖不会出现，有个保证的点，一个是incr 值的限制，另外一个是对每个key加锁的兜底设计。确保了不会超卖。少卖是有可能的，核心原因是因为 incr 操作和数据操作不是是一个事务，有可能库存扣减完了，但最终操作库失败了。那么这个库存就丢失了，可能会少卖。但一般并不会对少卖做过多的流程，如果想管理，也可以把少卖的库存异常，加入单独的 redis 队列来重新消费就可以了。

### 【淘天】2. 对于数据库和redis的一致性怎么解决

问题：[https://t.zsxq.com/18ddtmzqW](https://t.zsxq.com/18ddtmzqW)

- 第1个手段；每次消费incr值，写入延迟队列，趋势更新数据库数据。最终一致。
- 第2个手段；incr 库存值消耗为0时，发送mq消息，更新最终库存量。（可能不准，比如incr值消耗中，少卖的情况）
- 第3个手段；活动到期后，任务扫描活动产生订单量，校准库存。

### 【其他】3. 什么情况下使用DDD架构，什么情况下使用mvc架构？

DDD 是软件设计方法，对复杂的项目更为合适。但这里要清楚，DDD 如果只的是设计方法中的建模工程结构，和 MVC 对比的话。DDD 的结构更为先进，即使不使用 DDD 的软件设计方法，只遵循这套结构，都是可以编写出非常好的代码的。MVC 的约束相对较低，个人开发还好，如果多人协作，会出现腐化严重的问题。

### 【其他】4. 设计模式带来了什么好处？举个例子

设计模式可以让工程设计的迭代性、扩展性、维护性，都更强，更好。如，抽奖策略计算中，用到了责任链、组合模式的规则树。规则树可以动态的调整配置的节点，来满足各种业务诉求。还可以结合产品需求，迭代的时候添加对应的节点开发就可以。避免了大量if...else的使用，让变动范围缩小到指定的类中。研发成本更低，提测质量更高（测试更快），交付效率更强。这些都是使用设计模式的优势。

