# 2.3 工具

除了 **ClassVisitor** 类和相关的 **ClassReader**、**ClassWriter** 组件之外，**ASM** 还在 ```org.objectweb.asm.util``` 包中提供了几个工具，这些工具在开发类生成器或适配器时可能非常有用，但在运行时不需要它们。**ASM** 还提供了一个实用类，用于在运行时处理内部名、类型描述符和方法描述符。所有这些工具都将在下面介绍。

## 2.3.1 Type

在前几节已经看到，**ASM API** 公开 **Java** 类型的形式就是它们在已编译类中的存储形式，也就是说，作为内部特性或类型描述符。也可以按照它们在源代码中的形式来公开它们，使代码更便于阅读。但这样就需要在 **ClassReader** 和 **ClassWriter** 中的两种表示形式之间进行系统转换，从而使性能降低。这就是为什么 **ASM** 没有透明地将内部名和类型描述符转换为它们等价的源代码形式。但它提供了 Type 类，可以在必要时进行手动转换。

一个 **Type** 对象表示一种 **Java** 类型，既可以由类型描述符构造，也可以由 **Class** 对象构建。 **Type** 类还包含表示基元类型的静态变量。例如，**Type.INT_TYPE** 是表示 **int** 类型的 **Type** 对象。

```getInternalName```	方法返回一个 `Type` 的内部名。 例如， ```Type.getType(String.class). getInternalName()``` 给出 ```String``` 类的内部名，即 ```"java/lang/String"```。这一方法只能对类或接口类型使用。

```getDescriptor``` 方法返回一个 `Type` 的描述符。 比如，在代码中可以不使用 ```"Ljava/lang/String;"```，而是使用```Type.getType(String.class).getDescriptor()```。或者，可以不使用 ```I```，而是使用 ```Type.INT_TYPE.getDescriptor()```。

`Type` 对象还可以表示方法类型。这种对象既可以从一个方法描述符构建，也可以由 **Method** 对象构建。 **getDescriptor** 方法返回与这一类型对应的方法描述符。此外， **getArgumentTypes** 和 **getReturnType** 方法可用于获取与一个方法的参数类型和返回类型相对应的 **Type** 对象。例如，```Type.getArgumentTypes("(I)V")```返回一个仅有一个元素 **Type.INT_TYPE** 的数组。与此类似，调用 ```Type.getReturnType("(I)V")``` 将返回 **Type.VOID_TYPE** 对象。

## 2.3.2 TraceClassVisitor

要确认所生成或转换后的类符合你的预期，**ClassWriter** 返回的字母数组并没有什么真正的用处，因为它对人类来说是不可读的。如果有文本表示形式，那使用起来就容易多了。这正是 **TraceClassVisitor** 类提供的东西。从名字可以看出，这个类扩展了 **ClassVisitor** 类， 并生成所访问类的文本表示。因此，我们不是用 **ClassWriter** 来生成类，而是使用 **TraceClassVisitor**，以获得关于实际所生成内容的一个可读轨迹。甚至可以同时使用这两者，这样要更好一些。除了其默认行为之外，**TraceClassVisitor** 实际上还可以将对其方法的所有调用委托给另一个访问器，比如 **ClassWriter**：

```java
ClassWriter cw = new ClassWriter(0);
TraceClassVisitor cv = new TraceClassVisitor(cw, printWriter); 
cv.visit(...);
...
cv.visitEnd();
byte b[] = cw.toByteArray();
```

这一代码创建了一个 **TraceClassVisitor**，将它自己接收到的所有调用都委托给 **cw**，然后将这些调用的一份文本表示打印到 **printWriter**。例如，如果在 2.2.3 节的例子中使用 **TraceClassVisitor**，将会得出：

```java
// 类版本号 49.0 (49)
// 访问标志 1537
public abstract interface pkg/Comparable implements pkg/Mesurable {
    // 访问标志 25
    public final static I LESS = -1
    
    //访问标志 25
    public final static I EQUAL = 0
    //访问标志 25
    public final static I GREATER = 1
    //访问标志 1025
    public abstract compareTo(Ljava/lang/Object;)I
}
```

注意，可以在生成链或转换链的任意位置使用 **TraceClassVisitor**，以查看在链中这一点发生了什么，并非一定要恰好在 **ClassWriter** 之前使用。还要注意，有了这个适配器生成的类的文本表示形式，可能很轻松地用 ```String.equals()``` 来对比两个类。

## 2.3.3 CheckClassAdapter

**ClassWriter** 类并不会核实对其方法的调用顺序是否恰当，以及参数是否有效。因此，有可能会生成一些被 **Java** 虚拟机验证器拒绝的无效类。为了尽可能提前检测出部分此类错误，可以使用 **CheckClassAdapter** 类。和 **TraceClassVisitor** 类似，这个类也扩展了 **ClassVisitor** 类，并将对其方法的所有调用都委托到另一个 **ClassVisitor**，比如一个 **TraceClassVisitor** 或一个 **ClassWriter**。但是，这个类并不会打印所访问类的文本表示， 而是验证其对方法的调用顺序是否适当，参数是否有效，然后才会委托给下一个访问器。当发生错误时，会抛出 **IllegalStateException** 或 **IllegalArgumentException**。

为核对一个类，打印这个类的文本表示形式，最终创建一个字节数组表示形式，应当使用类似于如下代码：

```java
ClassWriter cw = new ClassWriter(0);
TraceClassVisitor tcv = new TraceClassVisitor(cw, printWriter); 
CheckClassAdapter cv = new CheckClassAdapter(tcv); cv.visit(...);
...
cv.visitEnd();
byte b[] = cw.toByteArray();
```

注意，如果以不同顺序将这些类访问器链在一起，那它们执行的操作也将以不同顺序完成。例如，利用以下代码，这些核对工作将在轨迹之后进行：

```java
ClassWriter cw = new ClassWriter(0);
CheckClassAdapter cca = new CheckClassAdapter(cw);
TraceClassVisitor cv = new TraceClassVisitor(cca, printWriter);
```

和使用 **TraceClassVisitor** 时一样，也可以在一个生成链或转换链的任意位置使用 **CheckClassAdapter**，以查看该链中这一点的类，而不一定只是恰好在 **ClassWriter** 之前使用。

## 2.3.4 ASMifier

这个类为 **TraceClassVisitor** 工具提供了一种替代后端（该工具在默认情况下使用 **Textifier** 后端，生成如上所示类型的输出）。这个后端使 **TraceClassVisitor** 类的每个方 法都会打印用于调用它的 **Java** 代码。例如，调用 ```visitEnd()``` 方法将打印 ```cv.visitEnd();```。其结果是，当一个具有 **ASMifier** 后端的 **TraceClassVisitor** 访问器访问一个类时，它会打印用 **ASM** 生成这个类的源代码。如果用这个访问器来访问一个已经存在的类，那这一点是很有用的。例如，如果你不知道如何用 **ASM** 生成某个已编译类，可以编写相应的源代码，用 **javac** 编译它，并用 **ASMifier** 来访问这个编译后的类。将会得到生成这个已编译类的 **ASM** 代码！ **ASMifier** 类也可以在命令行中使用。例如，使用以下命令；

```java
java -classpath asm.jar:asm-util.jar \ org.objectweb.asm.util.ASMifier \ java.lang.Runnable
```

将会生成一些代码，经过缩进后，这些代码就是如下模样：

```java
package asm.java.lang;

import org.objectweb.asm.*;

public class RunnableDump implements Opcodes {
    public static byte[] dump() throws Exception {
        ClassWriter cw = new ClassWriter(0);
        FieldVisitor fv;
        MethodVisitor mv;
        AnnotationVisitor av0;
        cw.visit(V1_5, ACC_PUBLIC + ACC_ABSTRACT + ACC_INTERFACE,
                "java/lang/Runnable", null, "java/lang/Object", null);
        {
            mv = cw.visitMethod(ACC_PUBLIC + ACC_ABSTRACT, "run", "()V", null, null);
            mv.visitEnd();
        }
        cw.visitEnd();
        return cw.toByteArray();
    }
}
```




